---
layout: post
title:  "Self-education. Part 02"
date:   2017-02-13 00:00:00 +0300
categories: lifelog
preview: "Когда мудрость войдет в сердце твое, и знание будет приятно душе твоей,  тогда рассудительность будет оберегать тебя, разум будет охранять тебя,  дабы спасти тебя от пути злого, от человека, говорящего ложь, от тех, которые оставляют стези прямые, чтобы ходить путями тьмы; от тех, которые радуются, делая зло, восхищаются злым развратом, которых пути кривы, и которые блуждают на стезях своих"
picture: /resources/posts/selfeducation-part2.jpg
---
![]({{ site.url }}{{ page.picture }}){: .center-image }

> Когда мудрость войдет в сердце твое, и знание будет приятно душе твоей,  тогда рассудительность будет оберегать тебя, разум будет охранять тебя,  дабы спасти тебя от пути злого, от человека, говорящего ложь, от тех, которые оставляют стези прямые, чтобы ходить путями тьмы; от тех, которые радуются, делая зло, восхищаются злым развратом, которых пути кривы, и которые блуждают на стезях своих

Вторая часть выжимок про процесс самообучения из книги Джона Сонмеза.

В первой части, мне кажется, выражено самое полезное и Я прямо таки тащусь от перспектив внедрения всех тамошних рекомендаций. Ибо продуктивность по Сомнезу(в том числе благодаря моей заметочной статье) у меня выросла на порядки и совершенствовать можно ещё много и много всего.


**5). Найдите своего Йоду**. Хороший наставник всегда делает путь к знаниям короче, а полноту понимания цельной. Так кого же искать? Если посмотреть на тот же футбол(или спорт вообще), то там лучшие тренера далеко не самые выдающиеся в прошлом спортсмены. Поэтому самый лучший сенсей тот, кто попадал в наибольшее количество неприятностей и как-то выкручивался из них.

Чтобы определить насколько хорош найденный персонаж следует задаться следующими вопросами:

+ Делал ли он то, чему ты хочешь обучиться?  
+ Помогал ли он кому-либо в обучении?  
+ Может ли он что-нибудь показать по твоей теме?  
+ Поладишь ли ты с ним?

Искать ментора нужно везде. Самые распространенные ореалы:  

+ Круг друзей/родственников
+ На рабочем месте
+ На локальных встречах единомышленников/конференциях
+ Open source community?
+ Нанять ментора(немножко дорого, да)  
P.S. От себя добавлю — лучший наставник, тот который тебя ненавидит. И именно он даст наилучший результат, если достанет тебе терпения.

*Для закрепления:*

1. Перед тем как отправляться на поиски своего магистра Йоды, следует задуматься о своих ожиданиях.
2. А теперь составляем список возможных кандидатов. Просим помощи у тех, кто может быть с ним знаком
3. Подумай о том, что ты сам можешь предложить наставнику за его помощь

![]({{ site.url }}/resources/posts/selfed-part2_02.jpg){: .right-image }
**6). Подмастерья приняв — Йодой станьте**. Иметь наставника хорошо, но самому стать
наставником ещё лучше! И неважно насколько вы опытны. Все проблемы, которые вы решили, сколь глупы бы они ни были, — важны! Обязательно найдётся человек, который попадёт в ту же яму, что вы сами и с вашей помощью он выкарабкается намного быстрее, а в случае если случится заминка и вам польза(заполните пробелы в знаниях).

Возможно ты считаешь себя недостаточно квалифицированным чтобы помогать. Однако для этого достаточно всего лишь быть на шаг впереди. Ведь самые очевидные вещи для нас, для другого станут откровением. Ну а польза ментору в следующем:

Плюс в карму(ну а круговорот добра в природе не оставляет сие безнаказанным)
Самый лучший(и возможно единственный) способ изучить предмет в глубину
Рост квалификации
Ну и напоследок о менторстве: не выбирай “свиней” в ученики. Это безвольные, ленивые мрази, которых и сто миллиардов учителей(даже Иисус, даже аллах) не поставят на место. Найди того, кто хочет ускорить свой прогресс, а не создать его за чужой счёт.

*Для закрепления:*

1. В какой области ты сведущ? Напиши список тем, в которых шаришь и способен помочь разобраться другим
2. Ищи способного понять ученика. Менторствуй!

**7). Если хочешь знать — обучай!** Стать глубоко квалифицированным в определённой области можно только одним путём — обучать(сие есть углубленная разболтовка одного из пунктов 10-ступенчатой системы обучение).

Мы часто переоцениваем своё понимание предмета. Самый простой способ это обнаружить — попытаться объяснить кому-нибудь что-нибудь и ответить на вопросы. И мы вроде бы знаем ответ и вот он на поверхности, всё же просто, но нет получается какая-то каша.

Смысл в преподавании как раз в этом — организовать свои знания в голове так, чтобы можно было доходчиво объяснить то, что мы знаем сами другим(ну и самому себе). И только после этого можно считать себя экспертом в некоторой области.

Самые простые способы преподавать — начать блог(me check), провести презентацию на какой-нибудь конференции, сделать видео-туториал.

*Для закрепления:*

1. Подумай над тем, чему ты можешь научить. Напиши об этом пост, сделай презентацию, запиши видосик, но сделай что-нибудь на этой неделе!!!
2. Как только подготовишься к преподаванию, удели внимание тому как подготовка улучшает собственное понимание предмета. Особенно отметь пробелы в знаниях, которые ты бы не обнаружил, если бы не начал заниматься преподаванием.

**8). Нужно ли образование(диплом) или и так сойдёт?** Если есть хорошее портфолио, то и так сойдёт(твоё резюме не пройдёт всего лишь у компаний, у которых стоит фильтр на корочки).

**9). Поиск пробелов в знаниях.** Просто обрати внимание на:

+ Задачи, на которые тратится дофига времени
+ Многократно повторяющиеся действия(изучи работу коллег, да и вообще поизучай свою IDE)
+ Вещи, которые понятны не полностью(у меня и у оригинального автора это лямбды, например(были да!!!))
+ Вопросы, на которые затруднительно ответить самому(например заданные во время собеседования)

*Для закрепления:*

1. В течении нескольких недель таскай с собой ручку и блокнотик и каждый раз, когда наткнёшься на непонимание записывай!!
2. Приложи усилия и задавай вопросы во время обсуждения — даже если они самые-пресамые бестолковые.
3. Выдели время для заполнения пробелов